Would you be surprised to know that older adults are more often happier than younger
Bạn có ngạc nhiên không khi biết người già thường vui vẻ hơn người trẻ?
people?
people?
Let’s talk about mental health in later life.
Ta sẽ nói về sức khỏe tinh thần ở tuổi già
Older adults in the general population have about a 15 to 25 percent chance of having
Người già nói chung có khoảng 15-25% khả năng mắc bệnh tâm lý nghiêm trọng
a serious mental illness compared to a 20 percent chance in the general population.
so với con số 20% của dân số chung
Why does the statistic for older adults show much more variance?
Vì sao số liệu cảu người già lại đa dạng hơn?
This is partly because older adults are more heterogeneous, as a group.
Một phần là do trong nhóm người già có nhiều sự khác biệt hơn
It also depends on whether or not the study included people in nursing homes.
Nó cũng dựa vào liệu nghiên cứu có tính những người trong nhà dưỡng lão hay không
People in nursing homes make up only around 6-7% of the population.
Số người trong nhà dưỡng lão chỉ chiếm khoảng 6-7%
But 70 to 90 percent of that nursing home population have either a psychiatric condition,
Nhưng 70-90% người trong nhà dưỡng lão hoặc mắc bệnh tâm thần
and/or dementia - which is also considered a psychiatric condition.
hoặc chứng mất trí - một bệnh tâm thần khác
So part of the variance in the statistic is due to whether or not the survey of mental
Nên một phần khác biệt trong số liệu là do việc khảo sát
health included people in nursing homes - which would increase the number of those with mental
có tính người trong viện dưỡng lão hay không - nếu có sẽ làm tăng lượng người mắc bệnh tâm thần
illness or not.
illness or not.
In general, if we were to look at data smoothed across developed
Nhìn chung, nếu ta xét dữ liệu trải rộng tới các nước phát triển như Anh, Mỹ, Úc
countries like the US, UK and Australia, your chance of having a diagnosable psychiatric
thì khả năng mắc bệnh tâm thần giảm khi tuổi tác tăng
condition decreases with increasing age.
condition decreases with increasing age.
In this graph you can see that population based prevalence of mood disorders, anxiety
Trong biểu đồ này có thể thấy số người mắc rối loạn tính khí, rối loạn lo âu
disorders, and substance use disorders is lower than that of dementia in persons over
và rối loạn lạm dụng chất thấp hơn số người mắc chứng mất trí nhớ trên tuổi 65
age 65.
age 65.
However, with increasing age your chance of getting dementia increases.
Tuy nhiên, khi tuổi tác tăng thì khả năng mắc chứng mất trí cũng tăng theo
This is why the overall lifetime chance of having a psychiatric illness is fairly constant,
Đó là vì sao khả năng mắc bệnh tâm thần xuyên suốt cuộc đời thường ở mức 20%
at 20%.
at 20%.
This graph is a simplified way of highlighting the increase in impact of dementia as a psychiatric
Biểu đồ này là cách đơn giản để nhấn mạnh vào tác động gia tăng của bệnh mắc trí
illness later in life.
như là một căn bệnh của tuổi già
But mood and anxiety disorders are also important to address, no matter when in life they occur.
Nhưng rối loạn tính khí và lo âu cũng quan trọng và cần giải quyết trong mọi giai đoạn cuộc đời
But the type of psychiatric illness one is more likely to experience also varies with
Nhưng loại bệnh tâm thần một người mắc phải cũng phụ thuộc vào thời điểm cuộc đời lúc đó
where you are in the life course.
where you are in the life course.
Younger people are more likely to suffer eating disorders, for example, and older adults are
Ví dụ, người trẻ thường mắc rối loạn ăn uống
more likely to experience dementia.
còn người già thì thường mắc chứng mất trí
However, the majority of older adults, whatever setting they live in, are neither assessed
Tuy nhiên, phần lớn người già thuộc mọi hoàn cảnh lại không được kiểm định
nor treated for psychiatric disorders – why is this?
và chữa trị các chứng rối loạn tâm thần - vì sao vậy?
In an influential study, Helmes and Gee (2003) presented psychologists with a vignette of
Trong một nghiên cứu có ảnh hưởng, Helmes và Gee (2003) cho các bác sĩ tâm lý
a depressed patient.
xem một bức tranh minh họa một bệnh nhân trầm cảm
Only the age of the client was manipulated.
Chỉ có độ tuổi của bệnh nhân là được kiểm soát
The vignette described a white female patient, a Mrs. Watkins, describing symptoms to her
Bức tranh miêu tả một bệnh nhân nữ da trắng, bà Watkins, đang tả triệu chứng của mình
psychologist including tearfulness, loss of interest in activities, early morning awakening,
cho bác sĩ tâm lý, bao gồm tình trạng khóc lóc, mất hứng thú với các hoạt động,
and weight loss.
tỉnh dậy vào sáng sớm và sụt cân
The two versions of the vignette were identical except for the age of the prospective female
2 bức tranh giống hệt nhau, chỉ khác độ tuổi của bệnh nhân
client, which was stated to be either 42 or 72 years of age.
hoặc là 42 tuổi hoặc 72 tuổi
An initial question asked: ‘‘What is your first impression of what Mrs. Watkins’ main
Câu hỏi ban đầu được đưa ra: "Ấn tượng đầu tiên về vấn đề chính của bà Watkins là gì?"
presenting problem might be?’’.
presenting problem might be?’’.
Participants were asked to diagnose the client, choose a therapeutic approach, and rate the
Người tham gia được yêu cần chẩn đoán cho bệnh nhân, chọn một liệu pháp chữa trị
appropriateness of the client for therapy.
và đánh giá mức độ phù hợp cho trị liệu của bệnh nhân
They were also asked to rate their own ability to develop a therapeutic relationship with
Họ cũng được yêu cầu đánh giá khả năng phát triển mối quan hệ trị liệu với bệnh nhân,
the client, their own perceived competence in treating the client, and their ultimate
khả năng chữa trị cho bệnh nhân,
willingness to accept the patient as their client.
và sự sẵn sàng chấp nhận người này làm bệnh nhân của mình
Both ages of client received a correct diagnosis of depression 90% of the time.
Người bệnh ở cả 2 độ tuổi đều nhận được chẩn đoán chính xác về trầm cảm 90% thời gian
However, compared to the “younger” client, the “older” client was described as having
Tuy nhiên, so với bệnh nhân trẻ hơn, bệnh nhân già có dự đoán thấp hơn,
a poorer prognosis, as being less able to develop an adequate therapeutic relationship
tức là ít khả năng phát triển một mối quan hệ trị liệu phù hợp với người trị liệu,
with the therapist, and ultimately as less appropriate for therapy.
và ít phù hợp trị liệu
Finally, the therapists felt less competent and less willing to accept the “older”
Cuối cùng thì nhà trị liệu cảm thấy không đủ khả năng và ít chấp nhận bệnh nhân già
client.
client.
This is essentially ageism - a form of discrimination.
Đây bản chất là sự phân biệt tuổi tác
Many old people face ageist attitudes every day.
Rất nhiều người già phải đối mặt với thái độ kì thị hàng ngày
There is much work to be done in building awareness of ageism in our culture - in much
Có rất nhiều việc cần làm để xây dựng nhận thức về sự kì thị tuổi tác trong xã hội -
the same way as we are trying to change our cultures to reduce sexism and racism.
như cách mà ta cố thay đổi văn hóa để giảm thiểu phân biệt giới tính và chủng tộc
This of course works both ways, as young and old people can be discriminated against.
Tất nhiên điều này hoạt động 2 chiều, cả người già và trẻ đều có thể bị phân biệt
And whilst psychology is not the only profession vulnerable to ageism - it is a huge problem
Và trong khi tâm lý học không phải là ngành duy nhất xuất hiện phân biệt tuổi tác -
when ageist attitudes creep into clinical practice.
nó là một vấn đề lớn khi sự kì thị tuổi tác len lỏi vào việc khám bệnh
Also, all health and mental health professions lack an adequate supply of new trainees to
Thêm nữa, tất cả các ngành nghề về sức khỏe và sức khỏe tâm lý đều thiếu lực lượng
specialise in seeing older persons.
thực tập sinh mới chuyên chữa trị cho người già
This represents a major crisis in the healthcare arena, globally.
Điều này thể hiện một cuộc khủng hoảng lớn trong lĩnh vực y tế toàn cầu